Ideenfindung und Kreativität
Der erste Schritt jeder Unterrichtsplanung
besteht in der Ideenfindung.
Lehrkräfte fragen sich: Welches Thema soll
in der nächsten Stunde Einheit oder im
kommenden Projekt behandelt werden?
Wie gelingt ein Einstieg, der Neugier
weckt und die Lernenden motiviert?
Welche Aufgabenformate eignen sich,
Schülerinnen und Schüler
mit unterschiedlichen
Vorerfahrungen einzubeziehen?
Diese Fragen sind anspruchsvoll, weil sie
sowohl Kreativität als auch ein tiefes
Verständnis für die Lerngruppe erfordern.
Gleichzeitig sind sie oft zeitaufwendig,
denn nicht selten verbringen
Lehrkräfte Stunden damit, Inspiration
in Fachbüchern, Lehrplänen oder
auf Online-Plattformen zu suchen.
Genau an diesem Punkt kann Künstliche
Intelligenz eine wertvolle Hilfe sein.
Textgenerierende Systeme wie
KI-Chatbots können in kurzer Zeit
vielfältige Vorschläge machen – sei es
für Unterrichtsthemen, kreative
Einstiege oder Projektideen.
Zusätzlich gibt es spezialisierte
Bildungsplattformen wie fobizz, Schul-KI,
to-teach.ai oder Edupool AI, die
speziell für den schulischen Einsatz
entwickelt wurden und bereits
didaktische Vorlagen oder kuratierte
Beispiele enthalten.
Hinweis: Wenn Sie generative KI für die
Erstellung von Aufgaben oder
Materialien nutzen, lassen Sie bitte
von Ihren Datenschutz- und
Informationssicherheitsbeauftragten
prüfen, welche Daten verarbeitet und
und wie die Ergebnisse gespeichert
werden.
Für inklusive Angebote –
etwa automatische Textvereinfachung oder
Bildbeschreibung – gilt ebenfalls: Nutzen Sie nur
Tools, die keine personenbezogenen
Daten erfassen oder speichern.
Für die Ideenfindung reicht es ohnehin,
die Prompts allgemein zu formulieren, etwa:
„Schlage fünf kreative
Unterrichtsthemen für eine
9. Klasse in Biologie vor, die sich mit
dem Thema Nachhaltigkeit beschäftigen.“
Ein zentrales Potenzial der KI liegt darin,
dass sie Themenvorschläge generiert, die
über den gewohnten Horizont hinausgehen.
Während Lehrkräfte häufig innerhalb
bestimmter Bahnen denken, weil sie auf ihre
eigenen Erfahrungen zurückgreifen,
kombiniert KI Inhalte, die auf den ersten
Blick ungewöhnlich erscheinen mögen.
Ein Beispiel: Eine Lehrkraft möchte
eine Unterrichtseinheit zu
„Erneuerbare Energien” planen.
Die KI schlägt nicht nur klassische
Unterthemen wie Wind- oder Solarenergie
vor, sondern ergänzt kreative Ansätze wie
ein fiktives Stadtratsprojekt, in dem
Schülerinnen und Schüler über den Ausbau
erneuerbarer Energien in ihrer Kommune
debattieren.
Solche Impulse eröffnen neue
Perspektiven und regen dazu an, Unterricht
nicht nur informativ,
sondern auch lebensnaher zu gestalten.
Besonders spannend ist die Unterstützung
bei der Entwicklung kreativer Einstiege.
Statt mit einem Frontalvortrag zu beginnen,
können KI-gestützte Tools Vorschläge
machen, wie ein Thema über Rätsel, kurze
Geschichten, Rollenspiele oder multimediale
Impulse eingeführt werden kann.
Für eine Deutschstunde zum Thema „Balladen”
könnte die KI beispielsweise anregen, den
Unterricht mit einem kleinen
Hörspiel-Ausschnitt zu starten, der die
Spannung einer Ballade aufgreift, oder die
Lernenden zunächst ein eigenes Mini-Gedicht
verfassen zu lassen, bevor sie mit
klassischen Texten arbeiten.
Solche Ideen erweitern das
Methodenrepertoire und
fördern die Motivation.
Ein weiterer wichtiger Bereich ist
die Entwicklung von Projektideen.
Projektorientierter Unterricht lebt
davon, dass Lernende Wissen in einem
größeren Zusammenhang anwenden können.
KI kann hierfür Vorschläge entwickeln,
die sowohl fachliche Inhalte als auch
überfachliche Kompetenzen berücksichtigen.
So könnte ein prompt lauten: „Entwerfe ein
fächerübergreifendes Projekt für die
Sekundarstufe I zum Thema Klimawandel, das
naturwissenschaftliche, gesellschaftliche
und künstlerische Aspekte verbindet.”
Die KI könnte daraufhin eine Projektwoche
vorschlagen, in der Schülerinnen und
Schüler nicht nur Daten zu Kohlendioxid
Emissionen analysieren, sondern auch
Plakate gestalten, ein Theaterstück
entwickeln und eine Podiumsdiskussion
organisieren.
Hierbei ist es wichtig, sich dem
eigentlichen Lernziel bewusst zu sein,
um die Antworten der generativen
KI in die richtige Spur zu lenken.
Darüber hinaus kann Künstliche
Intelligenz helfen, differenzierte
Aufgabenstellungen zu formulieren.
Gerade in heterogenen Lerngruppen ist
es herausfordernd, Aufgaben so zu
gestalten, dass alle Lernenden gefordert,
aber nicht überfordert werden.
KI kann auf Anfrage dieselbe Aufgabe in
verschiedenen Schwierigkeitsgraden ausgeben:
eine Basisversion, eine mittlere Variante
und eine anspruchsvollere Aufgabe.
Beispiel Mathematik:
Während schwächere Lernende
lineare Funktionen anhand einfacher
Tabellen üben und diese auf
Basis einfacher Beispiele
interpretieren und anwenden, erstellen
fortgeschrittene Lernende
komplexe Graphen und interpretieren
deren Anwendung im Alltag.
Die Interpretation und Anwendung
ist damit auf allen Niveaustufen möglich,
jeweils angepasst am
Schwierigkeitsgrad der Aufgabenstellung.
Diese Differenzierungsvorschläge sparen Zeit
und können als Grundlage für
eine individuelle Anpassung dienen.
Bei aller Begeisterung für die
kreativen Möglichkeiten darf jedoch
die kritische Prüfung nicht fehlen.
KI ist nicht unfehlbar, sondern liefert
Vorschläge, die manchmal oberflächlich,
ungenau oder wenig realistisch sind.
Lehrkräfte müssen daher die Rolle
der prüfenden Instanz übernehmen.
Dies betrifft sowohl die fachliche
Korrektheit als auch die pädagogische
Angemessenheit der Ideen.
Es kann vorkommen, dass KI spannende, aber
im schulischen Kontext nicht umsetzbare
Vorschläge liefert, etwa ein Projekt mit
Ressourcen, die gar nicht vorhanden sind.
Hier ist die Erfahrung der
Lehrkraft entscheidend,
die Spreu vom Weizen zu trennen.
Zusammengefasst lässt sich sagen:
KI bietet in der Phase der Ideenfindung und
Kreativität ein enormes Potenzial.
Sie erweitert das Repertoire von
Lehrkräften, spart Zeit bei der Suche
nach Inspiration und eröffnet Zugänge,
die über das Gewohnte hinausgehen.
Gleichzeitig erfordert ihr
Einsatz eine bewusste Reflexion:
Vorschläge müssen geprüft, angepasst
und pädagogisch verantwortet werden.
Wenn dies gelingt, wird KI
zu einem wertvollen Partner
in der Unterrichtsplanung –
ein Planungsbody, der nicht die Arbeit
abnimmt, sondern sie bereichert, indem er
kreative Impulse liefert, Differenzierung
unterstützt und neue Perspektiven eröffnet.